개념 정리

## Genome annotation

Genome annotation: 유전자 위치와 기능을 해독하는 과정

\> Genome annotation 은 세 가지 과정으로 구분할 수 있다. 유전체 내의 유전자에 대한 구조적 정보를 분석하는 structural annotation, 유전자의 기능을 규명하는 functional annotation, 그리고 마지막으로 수학적 알고리즘으로 밝혀지지 않는 부분을 생물학 전문가가 면밀히 분석하는 manual curation 과정으로 구성되어 있다. 



## Assembly

NGS 서열의 assembly 는 그 목적에 따라 크게 reference assembly 와 de novo assembly 로 구분 지어진다. Reference assembly 의 경우 variation 및 epigenetics 연구에 주로 이용되고 de novo assembly 의 경우 기존의 genome project 에서 진행하던 whole genome sequencing 에 이용되고 있다.

<Br>

Re-sequencing 을 통한 기존의 reference 서열과의 비교로 유전체 상의 variation 연구를 목적으로 진행하는 시퀀싱은 주로 single reads 를 얻는 시퀀싱 보다는 paired-end 시퀀싱이 수행된다. 그 이유는 다양한 질병 관련 유전자의 SNP 및 CNV 분석을 위해서는 single reads 보다는 paired-end reads 가 더 유용하기 때문이다. 

<br>

마지막으로 assembly 결과를 이용한 다양한 이차정보 분석이다. SNP 와 같은 variation 분석, assembly 결과를 보여주는 그래픽 인터페이스 그리고 assembly quality 정보 분석이 주로 수행된다. 그 중 assembly quality 는 reference assembly 의 경우 assembly 에 참여된 reads 의 coverage 와 fold 로 나타낼 수 있으며 de novo assembly 의 경우 N50 및 fold value 가 지표가 될 수 있다. 이러한 분석 역시 간단한 명령어 수행으로 대부분의 프로그램에서 수행하고 있다



## Variation

NGS reads 를 이용한 variation 분석은 기본적으로 assembly 에 기반을 둔다. 특정 원하는 영역의 서열만을 골라 시퀀싱 하는 amplicon 시퀀싱 방법과 유전체 서열 전체를 대상으로 시퀀싱하는 두 가지 방법 모두 일차적으로 assembly 를 수행하고 이후 서열간의 비교 분석을 통해 variation 분석을 진행한다. 따라서 대부분의 assembler 는 assembly 뿐만 아니라 이후 SNP 와 같은 variation 분석이 가능하도록 추가 기능을 제공하고 있다. 그러나 서열 하나 정도의 variation 이 아닌 넓은 범위에 걸쳐 발생하는 variation 은 single reads 혹은 짧은 fragment 의 paired-end 시퀀싱으로는 한계가 있다. 이를 극복하기 위해 분석 목적에 따라 시퀀싱 타입을 다양하게 디자인하고 있다. 



### SNP (Single Nucleotide Polymorphism) Analysis 

 인간 유전체 상에 가장 많이 존재하는 형태의 다형성은 유전체상의 특정 염기서열 하나의 변화이며, 흔히 SNP(Single Nucleotide Polymorphism) 또는 단일염기다형성이라고 부른다. 이러한 방법들의 공통된 특징은 유전자 또는 염색체 부위를 증폭한 산물에 대한 염기서열을 분석하고 여러 염기서열을 정렬하여 염기서열 차이로서 SNP 존재 여부를 확인하는 것이다. 이러한 관점으로 볼 때 정렬되는 서열이 많을수록 통계적으로도 안정적이며 명확한 variation 을 분석할 수 있게 된다. 따라서 제한된 시간 동안 가장 많은 서열을 생산할 수 있는 NGS 는 이에 가장 부합하는 분석 도구가 될 것이다. 

<br>

### CNV (Copy Number Variation) Analysis

SNP 가 유전적 다형성의 대명사로 여겨졌지만 이외에도 정상 표현형인 인간의 유전체에 유전자 복제 수(copy number) 변이가 존재하여 유전적 다양성에 기여하고, 암 또는 많은 질병 감수성과도 연관될 가능성이 높다는 연구 결과가 보고되면서 유전체의 구조적 변이에 대한 관심이 대두되었다. CNV(Copy Number Variants)는 reference 유전체와 비교해서 copy number 의 차이를 보이는 1kb 이상의 DNA 조각으로 정의하며, 평균 크기는 29kb 에서 523kb 정도로 예상된다고 한다. 



## Ortholog Analysis

서로 다른 종에서 동일한 기능을 수행하는 유전자들의 관계를 ortholog 유전자라고 한다. 일반적인 분석법으로는 서열 유사성을 근간으로 분석이 진행된다. COG 알고리즘에 의하면 최소 세 종 이상의 유전자가 서로 top match 로 연결이 될 때 비로소 하나의 ortholog 그룹을 형성하는 것으로 분석하고 있다. 동일한 기능을 수행한다면 동일한 발현 패턴으로 조절될 것이라는 가정 하에 일정 수준 이상의 서열 유사성을 갖는 유전자들끼리 DEP 를 활용한 Pearson’s correlation coefficient 를 분석하여 ortholog 유전자를 찾는 방법이다. 



##  RNA-Seq Analysis 

유전자와 엑손의 발현 및 발현된 유전자의 각종 변이 등을 한 번에 연구할 수 있는 RNA-Seq 기술



## ChIP-seq

 CHIP(chromatin-immunoprecipitation)은 특정 유전체 영역에 binding 하는 히스톤이나 전사 인자(Transcription Factors, TFs)와 같이 특정 DNA 서열에 binding 하는 단백질과 genomic fragments 를 분리하기 위해 많이 응용 되어 왔다. 이 기술은 빠르게 발전하여 large-scale 의 TF-DNA interactions 혹은 chromatin packaging (histone modification 을 통한 genomic DNA 와의 packaging) 연구에 중심 기술로 자리 잡았다. CHIP-Seq 은 기존의 CHIP-chip 에서 보여 지던 해상도의 한계와 chip 에 올려 진 프로브에 대한 한계를 극복하는 방법으로 단백질에 binding 된 DNA 서열을 분리하여 NGS 방식의 시퀀싱 통해 binding site 를 동정하는 방법으로 발전하였다(그림 3). 그 결과 genome wide epigenetic study 가 가능하게 되었다. 



## 유전체 정렬(Genome alignment)

유전체 상에서 유전자의 위치 및 구조 정보를 파악하는데 가장 중요한 정보를 제공하는 것이 mRNA 를 비롯한 실제 서열정보이다. 유전체 프로젝트를 수행하면서 Full-length mRNA 시퀀싱을 함께 진행하는 이유라고 할 수 있다. 그 외 단백질과 ESTs 서열도 유전자 구조 정보를 제공하는 좋은 재료이다[11]. 최대한 많은 양의 실제 데이터(evidence data)를 확보하여 유전체 서열과의 유사성(similarity)을 조사하고 그 위치를 파악한다. 



## Whole genome re-alignment

이렇게 생성한 참조유전체를 기반으로 하여 개인의 유전체의 변이를 판별하는 작업을 re-alignment라 한다. 참조유전체가 있으므로 훨씬 저렴하게 (적은 커버리지로) 수행할 수 있다. 1000 genomes project의 경우, 4-5 정도의 커버리지를 사용한다. 단, 목적에 따라 더 많은 커버리지가 필요할 수 있다. haplotype (대립 유전체) 를 찾아낼 때가 그러한 경우다. 사람의 염색체는 2n=46개이고, 이를 diploid (배수체) 라 한다. 각각의 대립 염색체 n을 haploid (반수체) 라 한다. 40~50정도의 커버리지로 시퀀싱을 하면, 참조 유전체에 대해 비교했을 때 특정 염기에 대해 5:5의 비율로 변이가 발생하는 경우가 나오고 이를 haplotype이라고 추정할 수 있다. (참조 유전체가 haploid이므로 이렇게 된다)







## 출처

http://syszone.co.kr/PDF/ngs_report.pdf

출처: https://khanrc.tistory.com/entry/유전체-데이터-분석-3 [khanrc's blog]